# 交渉・合意形成演習

- 元URL: https://syllabus.zen.ac.jp/subjects/2027/ECON-3-C3-0034-006
- 取得日時: 2026-04-14T03:21:15.180Z
- 元PDF: pdf/syllabus-zen-ac-jp-subjects-2027-econ-3-c3-0034-006-f052e9b447.pdf

## 本文

## 概要

「交渉・合意形成概論」の科目で、交渉において戦略的に思考するための基礎知識は提供した。しかし、交渉は実践で使えなければ意味がない。本演習では、交渉のケースを用いて、実際に学生同士（あるいは家族・友人と）交渉をしてもらい、そのプロセスを全員で共有し、さらに議論することで実践的交渉力の向上を図る。

## 基本情報

- ナンバリング: ECON-3-C3-0034-006
- 開講年度: 2027
- 教員: 印南 一路
- タグ: 分析力, 思考力, 課題解決力, 実務能力
- 履修想定年次: 3年次
- 授業方法: 演習科目
- 科目区分: 選択
- 単位数: 2単位
- 開講クォーター: 3-4Q
- 動画URL: https://www.youtube.com/embed/2wqrYydAiGo
- サムネイル: https://cdn.syllabus.zen.ac.jp/images/subjects/ECON-3-C3-0034-006.webp

## 到達目標

交渉と合意形成における理論と戦略の実践演習として、交渉の具体的な事例を通して、返報原則、依存関係など交渉に働く基本的な概念を分野横断的に理解し、デジタルツールを用いて必要な情報を収集し、交渉の準備を戦略的に行えるようになるとともに、コミュニケーション能力を磨くことによって、目的に沿った交渉が実際に展開できるようになる。

## 評価方法

個人ベースでの最終レポートについての評価が70％、インターアクティブな授業中の講師の質問に対する発言が30％

## 教科書

- 順次公開予定

## 参考書

- 順次公開予定

## 授業外学修

演習については、事前の準備が極めて重要です。必ず指定されたケースを読み、必要な情報収集・事前分析を行ってください。演習後は、自分の交渉プロセスをよく振り返り、どうすればより良い結果を得られたのか考えてください。議論に積極的に参加しないと交渉能力は向上しません。

## 講義計画

| 回 | タイトル | 内容 |
| --- | --- | --- |
| 1 | オリエンテーション | アクション・ラーニング手法の紹介。 |
| 2 | 第１回　中古車売買 | 授業内で演習実施。 |
| 3 | 第１回　中古車売買　討論 | 交渉プロセスの共有と討論。 |
| 4 | 第２回　うっとうしい雨漏り | 授業内で演習実施。 |
| 5 | 第２回　うっとうしい雨漏り　討論 | 交渉プロセスの共有と討論。 |
| 6 | 講義　交渉の基本概念と戦略１ | 交渉経験と基本概念を結合し理解を深める。 |
| 7 | 第３回　ＭＥＣ | 授業内で演習実施。 |
| 8 | 第３回　ＭＥＣ　討論 | 交渉プロセスの共有と討論。 |
| 9 | 講義　交渉の基本概念と戦略２ | 交渉経験と基本概念を結合し理解を深める。 |
| 10 | 第４回　比較広告 | 授業内で演習実施。 |
| 11 | 第４回　比較広告　討論 | 交渉プロセスの共有と討論。 |
| 12 | 講義　交渉の基本概念と戦略３ | 交渉経験と基本概念を結合し理解を深める。 |
| 13 | 第５回　Ｗorking Women | 授業内で演習実施。 |
| 14 | 第５回　Ｗorking Women　討論 | 交渉プロセスの共有と討論。 |
| 15 | まとめ | 課題提出と全体のまとめ。 |

## 強く推奨される前提科目

- 「学生便覧」カリキュラム・マップを参照

## 推奨される前提科目

- 「学生便覧」カリキュラム・マップを参照

## 後続科目

- 「学生便覧」カリキュラム・マップを参照

## 関連科目

- 事例から学ぶ統計学
- 財務分析演習
- 企業価値創造とM＆A
- マクロ経済分析演習
- 課題解決のための計量経済分析
- ゼミ（地域づくり新事業ワークショップ）
- 課題解決と改革のリーダーシップ
- 統計学を哲学する
- AI時代の科学と哲学
- フィールドワークで学ぶ宗教思想史
- ゼミ（多様化する家族）
- ゼミ（情報社会の政治学）

## 特記事項

※実務家教員担当科目
 2026年4月1日現在。内容が更新される場合があります。
